---
layout: post
title:  "古今传授之三木三鸟"
author: soshu
categories: [ Tea Books ]
image: assets/images/ukiyoe-unknown.jpg
tags: []
---

# 古今传授之三木三鸟

----

| 三鳥 | 鸟 | 比喻    | 三木     | 三种神器 | 理念 |
|:-----:|:---:|:---:|:----———-:|:------:|:---:|
| 稲負鳥 | 雁  | 今上  | 御賀玉木  | 鏡 | 正直 |
| 呼子鳥 | 子规 | 関白 | 蓍に削り花 | 玉 | 慈悲 ｜
| 百千鳥 | 莺  | 臣   | 川菜草    | 剣 | 征伐 ｜

## 古今和歌集

> 28 百千鳥 さへづる春は 物ごとに あらたまれども 我ぞふり行く　(春上・題不知・読人不知)

ももちどり さえづるはるは ものごとに あらたまれども われぞふりゆく  
（春天里，万物更新，百鸟歌唱，只有我一个人变老了）

> 29 をちこちの 立つ木も知らぬ 山中に おぼつかなくも 呼子鳥かな　(春上・題不知・読人不知)

をちこちの たづきもしらぬ やまなかに おぼつかなくも よぶこどりかな  
（不知道应该走这条路，还是走那条路？在茫茫的大山里，一只杜鹃在哀伤地鸣叫）

> 208 我が門に 稲負鳥の 鳴くなへに 今朝吹く風に 雁は来にけり　(秋上・題不知・読人不知)

わがかとに いなおほせとりの なくなへに けさふくかせに かりはきにけり  
（就在稻负鸟在我家门前鸣叫的同时，大雁也乘着今早的风而来）

> 431 み吉野の 吉野の滝に 浮かび出づる 泡をか玉の 消ゆと見つらむ　(物名・をがたまの木・紀友則)

みよしのの よしののたきに うかびいづる あわ**をかたまの き**ゆと見つらむ  
（吉野瀑布的泡沫，像美丽的白玉一样瞬间消失不见了）

をかたまのき：御賀玉木

物名歌（もののなうた）：和歌中的一种修辞方式，利用谐音在诗句中藏入与诗歌内容无关的其他事物的名称。通俗地说类似于谐音梗。

> 445 花の木に あらざらめども 咲きにけり ふりにしこのみ なる時も哉　(物名・二条の后春宮のみやすん所と申しける時に、**めどにけづり花**させりけるをよませたまひける・文屋康秀)

花の木に あらざら**めど**も さきにけり ふりにしこのみ なるときもがな  
（虽不是花树，但是已经开花了。花就像树的果实。我已经老得被人遗忘了，但仍希望能出人头地）

めどにけづりばな：蓍に削り花

> 449 烏羽玉の 夢に何かは 慰さまむ 現にだにも 飽かぬ心を (物名・かはなぐさ・清原深養父)

うばたまの ゆめになに**かは なぐさ**まむ うつつにだにも あかぬ心を  
（梦中的相逢如何能得到慰藉？得不到慰藉。毕竟，就算在现实中，也无法满足）

かはなくさ：川菜草

烏羽玉の是一种和歌的修辞手法，称为枕词（まくらことば），是在某些特定词汇之前的固定搭配。可以说是套路词。

## 『当流切紙』の内「鳥之釈」

九 鳥之釈

婬名負鳥

庭敲 此鳥ノ風情ヲ見テ、神代ニミトノマクハヒアリ。是ニ依テ是名ヲ得タリ。秋ハ年中ノ衰ヘ行ク境也。此零落ノ道ヲ興ス所、此帝心也。仍入秋部。 今上   

呼子鳥

筒鳥 ツヽトナキテ人ヲ呼ニ似タリ。依之有此名。時節ヲ得テ人ニ告教ル心ヲ執政ニ譬フ。帝ノ心ヲ性トシテ時節ニ応スル下治ノ心也。 関白

百千鳥

ハ万ノ鳥ノサヘツレハ百千鳥ト云。仍テ此名アリ。万機扶翼ノ教令ヲ聞テ百寮各々ノ事ヲ成スカ
如ク春来テ百千ノ諸鳥囀ト云心也。 臣

## 『当流切紙』切紙十八通の内「重大事」

四 重大事   

御賀玉木   
内侍所   
妻戸削花   
神璽   
賀和嫁   
宝剣

## 『当流切紙』の内「重之口伝」

六 重之口伝 極

重大事口伝 此切紙ハ前ノ三ケノ子細ヲ明ス也。仮令前ノ切紙ハ喩ヘ也。三種ノ神器ヲ可顕之義也。   

内侍所 正直 鏡ニテ座ス。真躰中ニ含メリ。鏡ノ本躰ハ空虚ニシテ而モ能万象ヲ備ヘタリ。此理ヲノツカラ正直ナル物也。畢竟一切皆正直ヨリ起ル。此義深ク秘シ深ク思ヘシ。   

神璽 慈悲 玉也。陰陽和合シテ玉トナル也。神代ニ日神ト素戔嗚尊ト御中違之時、玉ト剣トヲ取替給テ、御中ナヲラセ給事アリ。是陰陽ノ表事也。   

宝剣 征伐 凡ソ剣ハ本水躰也。自水起剣云云。陰ノ形也。爰ヲ以テ征伐ヲ根本トシテ治天下也。[...]
