---
layout: post
title:  "茶道极秘卷"
author: soshu
categories: [ Tea Books ]
image: assets/images/chado-gokuhi-maki.jpg
tags: [ featured ]
---

南方相传茶会式法道极秘卷《茶道极秘卷》

----

此书作者不详，原为一橋徳川家所藏，是江户时期的抄本。1943年由徳川宗敬捐赠给东京国立博物馆。

书分上中下三卷，上卷讲露地三庭三关，中卷讲山岭茶会和三炭三露，下卷讲诸道具、台子七饰等等，内容颇为奇特，不见于他书，现摘录笔记如下，以做学习之备。

上卷

境口之内是外露次，此境口是三关之外，境口以内之庭是外庭。此庭之内，佛家云过去之意，本来无一物之场。儒家云三才之中此场取天。神道云譬如神秘之玉。这也是三露地替换文字之始的露次。此露之客是本来无一物之上的一滴玉，起初以此万物心生。此庭之内，客来时在待合的外腰挂，从中潜主人出迎，是大空虚之意。此外庭的作形是依据先前绍鸥举用来说明茶之意的古歌：

> 見渡せば 花も紅葉も なかりけり 浦の苫屋の 秋の夕暮れ  
みわたせば　はなももみぢも　なかりけり　うらのとまやの　あきのゆふぐれ  
（放眼看去，不见花与红叶，只见秋日黄昏海边的渔屋）

此庭之内，待合之边是下腹雪隐。此下腹的用意是初庭之体。因此进入此初庭，唯世间的尘芥心秽不净。此外庭的飞石又名教之石。沿此石迹行至终点，是一心契悟而见性成佛。这一条飞石又有万法唯一心的表示。借用“古今三鸟”之歌：

百千鳥 さへづる春は 物ごとに あらたまれども 我ぞふり行く
ももちどり さえづるはるは ものごとに あらたまれども われぞふりゆく
（春天里，万物更新，百鸟歌唱，只有我一个人变老了）

此歌之意中百千鸟譬喻诸人，此处指待合之客。新春伊始的百千鸟，就像每次见到的客都不同，而亭主年纪渐长。这是此道的功绩。

评曰，举用“古今三鸟”作为三关之场，为歌道秘传，庆长五年乌丸光广受细川幽斋箱传，天正年间流传出来。

此始之关名为中潜，没有门，只是屏之形上有木户口，因此此始之关大空虚。当时间到的时候，此口押开，亭主出迎。此时主客唯共默礼。此关依照儒家云不偏之谓中，不易之谓庸，也可称初学入德之门。依神道云则空虚之常暗，此天之岩户开，譬如世界情渡之意。依佛家云此口中道实相之表，亭主的出迎则是知识的引道。

秀吉公说，武门和兵门出向时，忘先身之邪欲，忘妻子，忘珍宝，慎旨而心洁。这也是此场的意味。

在此中潜之上有物见之窗，称为一之窗。有亭主观客身体伺机出迎，是主人未熟不功所致。此物见之窗位于一旁，是譬如天有口，壁有耳之意。

秀吉公说，兵书孙子曰视日月者非视，闻雷电者非闻（原文如此，孙子中原句为视日月不为明目，闻雷霆不为聪耳）。良将的见闻是知人处而如神。是知者军胜，是不知者不得胜事。则此处是知与不知之场。

中潜之内是中路地，是中庭之事。此中庭是空虚世界打开之意，而文字写成路之地，也称白露地，是依据佛语而来。此中庭的作形，举用古歌：

樫の葉の　紅葉ぬからに　散り積もる　奥山寺の　道の淋しさ
かしのはの　もみぢぬからに　ちりつもる　おくやまでらの　みちのさびしさ
（落满了橡树的红叶，通往深山寺院的孤寂的道路上）

此歌之意借用山路为中庭的作形。此中庭之内有砂雪隐，造置来只用作装饰。此为二庭之体，而其余为用为相。所谓是大悟之场。至此处需脱离全体的愚昧，念念之中有杂起的名利尘秽，而心未清净。然而要一心清净，身体已经不似先前的不净，因此只需要装饰用的砂雪隐。砂上立置有触杖筹子，表示用来拾舍心之尘芥。中庭依儒家的譬喻是地之场，神道云宝剑之场，佛家云现在之场。

依此山路前行，有猿户，是山林之猿语通缘，因此名为猿户，又有深意，佛家说愚昧之心似猿猴的树枝。步行在飞石上，下駄的声音随一心寂静的想法而消失，而一心寂静时声音又随之而来。我心本来无一物，追究到底一心清净，我散乱躁动的猿户自然而开，因此名为猿户。依神道的譬喻两边的柱子削去四面如剑头，则为宝剑。剑能征罚执行，劝善惩恶，以正直的人心从正路而入，自然能得神明之心。儒家云立仁义礼智信的五常，则修身齐家治国平天下。到达至善自然成为圣人君子。因此两边的柱子表示天地，中间的骨组表示人的五常。

此门的关目，要知道唯一心清净而正直正路的要点。举用三鸟之歌：

をちこちの　立つ木も知らぬ　山なかに　おぼつかなくも　呼ぶ子鳥かな
をちこちの たづきもしらぬ やまなかに おぼつかなくも よぶこどりかな
（不知道应该走这条路，还是走那条路？在茫茫的大山里，一只杜鹃在哀伤地鸣叫）

从中潜出迎，招唤客人至此中庭，此歌之意正如当时关白的譬喻，关白之位，御统万国，以劝善惩恶，依此举用。

如果山路是通往山里人家之意，则猿户是人家之门。而此内是人之庭，是三庭最终的内庭，也称内口。此口的文字写为庐之路。此庭的作形是为古歌：

桐の葉も　踏み分けがたく　なりにけり　必ず人を　待つとなけれど
きりのはも　ふみわけがたく　なりにけり　かならずひとを　まつとなけれど
（桐叶深深地积在院里，没有被踩踏过。虽然我在等人，但也不是一定要等人）

此庭作的写照是山里之庵，桐叶落叶积重，主人的物寂深深。此庭清扫我心尘芥，拂拭一心清净。我住此庵，虽是我室，但人皆假宿，为三界无安，应无所住之意。此庭也是家之庭，有井户、手水钵、石灯笼。井边植有一桐树，依照古事而称为侍儿。三庭内庐之路，昼间有清湛的水，夜间有灯笼的灯火，表示清净洁白之相。所有不净都为水火所净化。因此昼会以手水钵为体，夜会以灯笼为体，其余皆为用为相。这是三庭体相用的根本心得。

手水钵也称蹲踞，而贵人高位之人取手水也要蹲踞，此处深意是管治丹田与一心禅定相应，因此蹲踞是谨慎之意，站立则一心散乱。手水又有心头洒水之意。手水之习是先汲水，洒左手，左手柄勺持直，洒右手，再漱口，是佛家信以行洒，行以信清，信行一致，而漱舌端心头。据传左右称为信之手与行之手，而舌为心脏之端。譬如大海的中心是有无盐生水的地方，而一身之中也有大海中心无盐的地方，清水为海中之心。此一身的清水是心脏。而此心脏有三孔通舌头。因此口中生唾，是没有盐气的清水，舌也因此能辨五味。所以，手洗口漱，是内外清净。内外清净，是神与同体而拂心。这是圣贤不异的深意。

此内庐路所置井户，表示此场之物非容易之事。古语说短绠不汲深井。又知枝叶可知其源。井户之堀，炉中之火，是阴阳的根本，此吃茶一大事。阴阳平和，而人能引入正直正路之道。阴负阳胜，和阳负阴胜的时候，则阴阳不平和。持有阴阳之根本时，阴阳相对而会合平和。因此没有井户时，手水钵的水是假水。炉中之火依自然的井户之水，就是自然之火，是阴阳相对。因此有井户水时，就有自然之水、自然之火，阴阳平和的会合。

轩下刀挂，是武士客人取置两刀，僧隐者取置袈裟或者如意、狮子等持物，神职取置木绵袷。此处深意是贵贱僧俗都要脱离身心我执，脱却垢秽，主客同体，而唯心之一室入场。在石上脱履，屈身入此口，无论贵贱僧俗，都像赤子从母胎内出来的形状，而脱离邪智邪欲，出世间无漏之境界，生出神佛圣贤的同心。此关是第三关，儒家云明德的明之关，神道云明镜，佛家云此内见性成佛之关。

草履以手放直，此处有极秘的心得。在进入这第三庭内庐路之前，第一庭的下腹雪隐表示秽，第二中庭的饰雪隐表示净，而此庐路之内的灯笼和水钵表示以水火洒向心头的邪智邪欲，所谓六根清净，则净秽不二。如今无净无秽，与神佛圣贤同体。所以以手放直草履，表示净秽不二。此第三关躙之处，举用三鸟之歌：

我が門に 稲負鳥の 鳴くなへに 今朝吹く風に 雁は来にけり
わがかとに いなおほせとりの なくなへに けさふくかせに かりはきにけり
（就在稻负鸟在我家门前鸣叫的同时，大雁也乘着今早的风而来）

此歌在歌道中代代作为门院之譬。稻负鸟是阴阳和合之鸟。风与雁是阴阳显现，所指世间万端造作之心。又取合一身之上的心得，我门指人间出生的地方，努努竦竦，不可成事，重重秘事之奥义。

此围内社，人人心纳禅定，正直清净，可得大悟之台。是非世间法，出世界之场。床，儒家譬如山岭，挂物则如见瀑布。佛家如持仁堂之形，挂物尤好佛像。神道云普天之下，率土之滨，莫非王土。故取祭神的天子王座之形。其挂物好开眼之咏故山水等绘图。此围之内是观念之场，因此其心有书写文句，文字之好，是此场的重要的道具。依佛语祖语的智识之书为第一。笔者智识但非佛语祖语之书为第二。俗笔俗语之好如定家卿的歌：

滝の音は 絶えて久しく なりぬれど 名こそ流れて なほ聞こえけれ
たきのおとは たえてひさしく なりぬれど なこそながれて なおきここえけれ
（瀑布的水声，已经很久没听过了。而名声会一直延续下去，至今人们仍口耳相传）

于此场挂物是大事，若无一心得道师范则不能得到心得。诸道具之饰付置合的曲尺如镜子般可知我心中之曲。诸道具置合是表，而挂物是里。挂物上下曲直并不鲜见，就像番匠的墨曲尺的丝绳，上面一分曲，下面就有一尺曲。教人的人心曲，那么学事的人学到的诸事皆曲。治家者心邪，则家内眷属之业皆曲。司国者，其上一人心邪则其下万人心曲。心之曲尺合则诚，国家治，曲尺不合，则要能辨慎事。客入前，迎入时要三度见定挂物。拾遗集：

とにかくに　物は思はず　飛騨匠　うつ墨なはの ただ一筋に　　　　　　　　　　　
とにかくに　ものはおもわず　ひだたくみ　うつすみなわの　ただひとすじに）
（不要想其他的事情，像飞驒的工匠打出的墨绳一样笔直，也要做个一心一意的人）

挂物在十目见所可见心之善恶，此为慎事。

初座为阴，后座为阳。挂物只在初座挂置，后座时脱下来，在后座之床上饰以生花。初座为阴之心，诸道具的曲尺为偶数，后座则为奇数。后座床的生花有深意。此花其实是主客的心之肉团，八叶花开，表示直指人心，见性成佛，当体成空。夜会的灯火也以花名，火司心脏，所以自然之花是肉团上业之心莲的开放。之后也会提到三炭三露的极秘的秘事。

之后一段讲茶请之饭、怀石时的阴阳意义。此处略。

客中立而至腰挂，主人此时脱挂物，换上生花、茶具等饰付，是初座的阴之心转化为阳。中立是要脱离初座最后的五味之执，凡俗之心。中立正对着悟道契悟之关，是在阴阳的境界达到真至。举用古歌：

年の内に 春は来にけり 一年を 去年とや言はむ 今年とや言はむ
としのうちに はるはきにけり ひととせを こぞとやいわん ことしとやいわん
（还未过年，立春到了。这一年，是该说是去年，还是该说今年）

此歌的本意是立春总在年底的大晦日，此时还未到新年，这个境界被称为真之春。而此室之内到了后座时是真之出世界之台。所以中立是表示由阴转阳的境界。

招唤客人入内的鸣物也有极秘事。初座是阴之座，后座是阳之席，转移的过程中在阴阳的境界，万事万物有天地之响。阴阳交汇时有震动或雷鸣之响。由昼至夜时有晚钟，由夜至明时又有晨钟，皆是阴阳境界之响，也有生者必灭之谓。所以茶会一席之正地，自然之理，到了初座阴、后座阳的境界，以鸣物之响作为表示。夜入茶会，初座夜，后座昼，也是中立时用鸣物通知，主人二度出迎，招唤客人入内。心之昼夜阴阳前后座，天地自然之场备齐。

听到招唤的鸣物后，客人第二次去手水钵。第一次是心头洒水，内外悉清净。这次是洗尽五味之执，诚然身心空寂。

此处大段引利休居士闻书，讲新春夜入茶会以三声莺鸣为中立的唤入，得到道陈的赞许。道陈的弟子花屋久知以鹑鸣作为荻花盛开的朝露茶会的中立唤入。并引大江千里的歌：

鶯の 谷より出づる 声なくば 春来る事を 誰か知らまし
うぐいすの たによりいずる こえなくば はるくることを たれかしらまし
（如果山谷间没有莺鸣，谁知道春天来了呢）

客人后座，入茶室，则花与茶具等饰皆阳之心。阳之内也有阴之心。花是阳中之阳，花生中的水是阳中之阴。因此是阴之水阳之花。主人出，挨拶，出盖置，挂柄勺，安座挨拶。不像初座有五味茶请之飨，后座可得五味之外御茶之妙味。因此安座挨拶，各纳心丹田，观念上正直正路，去心身邪欲。先前入室时见到生花的手法精妙称赞不已，饮茶后现在再看花，喜爱的地方已经表里不同。此时如同持有心之花，如古今集内兼芸法师之歌：

形こそ 深山隠れの 朽木なれ 心は花に なさは成なん
かたちこそ みやまかくれの くちきなれ こころははなに なさはなりなむ
（虽然是一段深山里的朽木，只要愿意，就可以在心里让它开花）

之后讲浓茶之德，如何正直正路，脱离邪欲，一心清净，出此室又经万法归一与本来无一物之场云云。此处略。

中卷

山岭茶会秘事

上見れば　及ばぬ事の　多かりき　笠着て暮らせ　己が心に
上見れば　およばぬことの　多かりき　かさ着てくらせ　おのが心に
（无法向上看到万事万物，如果自己的心在斗笠的阴影之下）

三炉之极秘

三炉，即三段之炭，是种、花、实。三度置炭，莳种、开花、取实之意。

枝炭有花开之心。炭为极阴，白色枝炭为阴中之阳。

何としていかに焼けばか和泉なる　横山炭の白く見ゆらん
何としていかにやけばかいづみなる　よこ山ずみの白く見ゆらん
（究竟怎么烧出来的，和泉横山炭看着这么白）

和泉なる横山炭の白ければ　とふともつかずとふこともなし
いづみなるよこ山ずみの白ければ　とふともつかずとふこともなし
（和泉的横山炭如此之白，既在意料之中，也在意料之外）

残りなく　散るぞめでたき　桜花　ありて世の中 はての憂ければ
のこりなく　ちるぞめでたき　さくらばな　ありてよのなか　はてのうければ
（樱花一旦凋落，就干干净净。世上的东西如果永远存在，最终就会令人不快）

又有客归前立炭之事，是四度目置炭。是取莳种、开花、实熟之后的收纳之心。四季之炭，种炭为春，花炭为夏，实炭为秋，则添立炭为冬，此处立炭置事有古歌：

秋。。。木の葉。。。月は見
（）

三露打水之极秘

三露，即三段打水，是满、雫、露。三露之外又有立水，意同立炭。初始打水为阴，地湿处出水为滴，二次打水为阳，天降下水为雫。三次打水阴阳雫滴和合为一，显为露，成露则万物始发。古今集中有露雫传歌：

我うへに 露そ置くなる 天の川 と渡る舟の 櫂の雫か
わかうへに つゆそおくなる あまのかは とわたるふねの かいのしつくか
（露水在我身上，是渡过天河的船桨上的水滴吗）

此是阴阳和合之歌。

露地之诸具极秘

尘穴、尘箸、帚、露地笠、露地草履、

簾，为霞。有古歌：

逢う事は まはらに編める 伊予簾 いよいよ我を 侘びさせるかな
（我的心事就像编织的伊予簾，这让我感到很忧伤）

台子屏风/风炉先屏风、

五德、锁、自在三具，为心、意、识。

蛭鍵，文字作昼。

灰匙、火箸、底取三具，为锄、锹、镰，又有凤凰三羽之意。

香合，有麒麟之喻。

下卷

七水之事

第一挂物像瀑布之水。第二茶巾的湿水像天水。第三水指的水像大海的水。第四手水钵的水像谷间的清水。第五釜中的水像井水。第六厅口的水像川流的水。第七花生的水像池水。此为七水。此七水之内，井水、川水、大海的水，此三水，要做成沸汤用来点茶。瀑布的水用来清耳。谷间的清水用来清口。天水用来清目。此三水用来清目、口、耳。池水用来清心之花。

六具之事

八体六仪之说，是茶道的秘事。六具为其中的极秘。一曰文回（圆规），二曰秤，三曰枡，四曰曲尺，五曰墨绳，六曰水盛。

第一文回是持圆心之事，第二秤是无不平衡之事，第三枡是无法外知斗分量之事，第四曲尺是正物之事，第五墨绳是唯一心正直正路之事，第六水盛是居平心色欲邪道心莫动之事。

大丸盆乱饰之极秘

此丸盆是太虚之意象，也是太极。太虚太极是天地万物之源，阴阳之根本。在太极太虚之处，形式不依据自然和道理，因此万物的位置依据此理也称为乱。所以被称为乱饰。

壶饰及关守壶饰之极秘事

薄茶枣或药器

极秘真之台子

极秘台子七饰

台子风炉釜

风炉像山，一边有住家。釜如民家。诸具之环好比星，如星能回转生还。

水指

水指像大海，如大海无方度。

柄勺

柄勺如日月。柄勺在勺立中立置时，如日轮照于真中。柄勺的合连接处半月之形是月轮之形。

柄勺立

柄勺立如星，盖置也是星。此二品是南极星和北极星。盖置为南极星，有时隐于建水，有时隐于釜盖或柄勺之下，是因为南极星有时隐于地下不可见。

口切茶会时的青竹引切盖置

此天地，其形如鸡卵，而南北两极星相持，天地日月星辰运行而回，是因为此二星能持天地而如常不变。南极为阳，有上升之理，北极为阴，有下降之理。天地阴阳之根本，有此二星，阳之用为动，阴之用为止。止动之气凝时，地震动，天发雷鸣。阴之根本更新时，一天地之阴气皆随之更新。阳之根本更改时，一天地之阳气皆随之更改。现在茶道于口切的时节，贵人高位前来，一切诸具多用古物，其中茶碗很多人都沾过口，其他诸具都为旧物，赏玩已久。是以阳之根本盖置一改之时，天地混沌初分，阴阳初起，天地初新，因此一世界新。此时一室诸具一时改转为新，其理之必然。因此无论面对如何高贵之人，献上草庵一服之茶，都不用担心缺少涤秽之感。

茶勺、茶筌、茶巾、茶筌台

茶筅，有二重穗。外穗为六十四卦，中穗为三十二卦。也是花蕊，也称花轴。

茶巾如白云。

桜花  咲きにけらしな  あしひきの  山のかひより  見ゆる白雲
さくらはな  さきにけらしな  あしひきの  やまのかひより  みゆる白雲
（樱花开了。山谷间见到的白云一定就是樱花）

帛纱

帛纱如紫云。捌帛纱时犹如紫云靉靆。点茶仕舞在台子柱上假结时有云龙之形。

茶入四方盆

四方盆放在畳上有地之心。虽天地无形，但天圆地方，因此使用四方盆。

茶入，茄子形、梯形最上。

袋之纽，长纽最好，作蜻蜓形。是因为我国为秋津，为蜻蜓之形。

天目台

此台为须弥山之像。因此中段宽广。而中心高而有孔，是天空之意。

天目则为世界之形。

建水

建水为谷之像。茶会一席之中万法七水，最终落入建水的谷中，止于建水一器之中。是为万法归一之处。

流れては 妹背の山の 中に落つる 吉野の川の よしや世の中
ながれては いもせのやまの なかにおつる よしののかはの よしやよのなか
（吉野川在妹山与背山间激荡流淌，男女之间也是如此）

茶会的行法有千差万别，唯此一器是最终落止之处。

雨霰 雪や氷と 隔つらん 落つれば同じ 谷川の水
あめあられ ゆきやこおりと へだつらん おつればおなじ たにがわのみず
（无论雨霰雪冰，最终都落入同一谷川之水）

茶铭之大极秘

茶吞定法及服加减之事

浓茶三口半，第一口空味，第二口真味，第三口无量味。
