---
layout: post
title:  "茶之汤百首：31-40"
author: soshu
categories: [ 利休百首, 茶书 ]
image: assets/images/ukiyoe-toshikata-mizuno-hana-o-hatsuru.jpg
tags: []
---

## 茶之汤百首

原文链接：[The Hundred Poems of Chanoyu, Poems 31-40](https://chanoyu-to-wa.tumblr.com/post/21562002528/the-hundred-poems-of-chanoyu-poems-31-40)  
原作者：Daniel M. Burkus  
授权中文翻译：Soshu

----

### 31-40

----

（31）`釣舟は鎖の長さ床により、出船、入船、浮船と知れ` 【钓舟花入的锁的长度取决于床之间；还应该了解出船、入船、浮船之间的区别。】

钓舟花入锁的长度由床之间的情形所决定：首先要考虑钓舟是否悬挂在床之间的正中（钩子位于天花板上，最常见的情况），或者钩子位于落挂（沿着床之间开口顶部的帷幔状悬壁）下方。一旦确定了这点，就可以确定锁的“绝对”长度，使得钓舟悬挂在最低点时，花可以展示在视平线以下。之后，可以依据花的品种（在自然条件下是从下还是从上看）、季节、潮汐，或其他的因素（例如，有一个古老的传统，在夜间茶会上使用钓舟花入，当客人拜见时，可以看到月亮倒映在水里）适当地升高钓舟。

出船、入船：“出船”的船首（通常钓舟有三条悬锁，有一条锁的一端是船首）指向墨迹窗（注意，最初在有本床的茶室里，墨迹窗位于床之间之外，大约在主客的右肩后面，因此钓舟不是朝向侧面，而是呈对角线）；“入船”的船首指向床柱。

通常来说，出船的装饰用于早上（或者涨潮的时候：堺和博多的豪商茶人对此非常敏锐），入船的装饰用于晚上（但也请注意，渔船通常夜晚出发，黎明回到港口，这一点也被用作反对这条教义的理由）。

浮船，与其他两种相比，是把钓舟花入放在床之间地板的薄板上，锁（大多数经典的钓舟没有可拆卸的锁，现代的金属钓舟通常有可拆卸的锁，而竹钓舟则利用干燥的紫藤藤条悬挂，藤条保持直立且无法被拆除）盘绕在下面，使花入保持稳定（许多钓舟只为悬挂而设计，因此没有可以放置的平底，盘锁可以多少让它们直立），或者以同样的方式陈列在付书院上或者违棚下面。浮船的装饰通常用于下午（由于有突发风暴的危险，在正午到黄昏之间，小船通常停泊或系在码头上），而悬挂钓舟通常用于早上或晚上。

有许多有关钓舟的重要习俗自古流传下来，在此应当重申其中最重要的两条，因为它们体现了茶人必须具有的细腻的审思和行动：

（1）在有月光的夜晚，当客人靠近和拜见钓舟时，应当能看到月亮在水中的倒影（此时，花应当从侧面悬垂下来，尽可能多地展示水面）。如果在床之间无法达成这种效果（小间几乎不可能做到），钓舟可以放在其他地方：在书院里可以把后方的窗户打开；广间时，在客人从庭院进来的障子外面，悬挂在缘侧的屋檐下；小间时，在遮蔽[躏口](http://verdure.tyanoyu.net/cyasitu0504.html)的玄关屋檐下[^1]；广间或小间时，在[腰挂](http://verdure.tyanoyu.net/kosikake.html)旁边，客人可以在中立时欣赏月亮的倒影。

[^1]: 利休及其同时代的大多数茶室，都会有一个突出的屋顶，遮蔽入口，防止客人打开躏口时雨水吹进来。而且，尘穴也总是在这个屋顶下面，下雨天的时候，就可以作为临时的[蹲踞](http://verdure.tyanoyu.net/tukubai.html)，客人就不需要淋雨去庭院里洗手。然而宗旦和他的追随者倾向于取消这一点，转而采用农舍常见的那种有些悬垂的茅草屋顶。

（2）在绍鸥及其之前的时代（甚至是利休一生的大部分时间），花入外面保持干燥是规矩。因为青铜和铁在有水的情况下会腐蚀，对于某些陶器的釉面，水渗入表面以下会产生裂纹和变色，比如来自朝鲜的陶器。在当时，所有用于茶之汤的道具都是珍贵的（大部分来自大陆，所以极难替换），教导是要小心使用道具，令道具保持最初的状态是极其重要的[^2]。在一切事物上洒水，包括床之间的墙壁，以产生“清净”的感觉，或者把道具在水中浸泡，令水渗入表面，欣赏变黑的裂纹，并以这种古旧的标志作为价值，这样的态度和作法是自宗旦的时代开始形成的（且常常被古代流派的追随者视为肮脏的）。但是，自古以来，把钓舟装饰在茶室里之前，必须要在上面洒水，因为“船被使用时就是要被弄湿，干燥的船给人荒芜的感觉，或是不幸或灾祸的预兆”。这是另一条在日本最初从事茶之汤的商人所表达的感受。

[^2]: 据说即使有微小的缺陷，比如陶器裂纹的变色，道具就不再能用作极真点前。因此，细小的修补都使用彩漆，以掩饰修补的痕迹。

【`釣舟はくさりの間八寸に、出ふね入舟さてはおきぶね`：“钓舟锁的长度应为八寸，还应了解出船、入船、浮船间的区别”。当钓舟挂在小间床之间的落挂时，八寸（9.5英寸，或24.2厘米）长的锁是合适的，因此这首诗可能是这个场景使用钓舟的先例。最初的钓舟都是铜或铁的，根本不适合用于小间。竹钓舟直到江户年间才出现。这也不可能在书院中出现，因为在广间里还有许多传统认可的其他地方可以悬挂或放置钓舟，而且如果广间有落挂的话（很多经典的广间没有床之间），也会非常高。把钓舟悬挂在小间可能是古田织部的创新之一。】

----

（32）`壺などを床に飾らん心あらば、花より上に飾り置くべし` 【在床之间装饰叶茶壶时，要注意它应该放在花的上座。】

[茶壶](http://verdure.tyanoyu.net/cyatubo.html)是一种尺寸较大的罐子，用来贮存可保证整年供应的加工过的叶茶，这些叶茶会被磨成抹茶（在早期，茶在使用前现磨，在准备间转动石磨的声音是怀石的背景音）。在古代，茶壶被认为是茶人最重要的财产（因为在使用了好几代之后，这种罐子充分吸收了茶的气味，才不会破坏其中贮存的茶的味道。每个茶壶都有独特的名字，记录在延续几代的茶记当中）。因此，在茶会的某些时候，客人会希望拜见茶壶，通常是在后座时装饰在床之间。

插花原本摆放在床之间的正中，无双钉的正前方。之后，利休设计了四叠半茶室的运点前（利休从来不在小间做运点前，因为亭主走来走去是广间点茶的特征），这种点前特意不展示道具，是利休把侘茶之汤的概念运用在更大的茶室上，作为最早的客人，绍鸥深受感动。因此后座时，有必要同时展示挂轴和花，而长幅挂轴变得比横幅挂轴更常见，也带了问题[^3]。因此，置花入的位置移向床之间的外墙（即移向床柱的相反方向，与现今的作法相反），织部在床之间侧壁开了墨迹窗之后，这个位置得到进一步的加强，随后出现了把挂花入挂在墨迹窗上。因此，这首诗中所说的“上座”应当是在床之间中线和床柱之间（如前所述，这一位置在夜会时被床柱上的油灯所照亮，因此是展示贵重道具的优先位置）。

[^3]: 在较大茶室的床之间同时装饰挂轴和花，称为`諸飾`，是从佛坛的装饰发展而来，从日本茶之汤的早期就一直作为广间的床之间装饰。然而，随着练习者的增加，古老的横幅挂轴数量不够用了，长幅挂轴的下半部分会被花遮挡，成为越来越常见的问题。

【`つぼなどを床にかざらん心あらば、はなより先にかざりてぞよき`】

----

（33）`板床に葉茶壺、茶入、品々を飾らで 飾る法も有りける` 【在板床上装饰叶茶壶、茶入等等道具时，要记住约束的规则。】

这首诗所暗示的“规则”就是，不应该在[板床](http://verdure.tyanoyu.net/toko_ita.html)上装饰这些道具！原因是因为板床是极端非正式的结构（可以回想一下，床之间最初是因为舒适型而成为房间中的上座，铺上木板与其最初的功能相悖），相比铺榻榻米的床之间而言是非常低等级的，因此作为一条普遍的规则，板床不应该装饰贵重的道具（通常，在床之间只应当装饰名物级别的道具）。当然也有例外，需要多年的经验才能理解。但在茶之汤中，没有事先的深思熟虑，最好不要打破惯例。

【`板床に葉茶つぼ茶入名物を、かざらぬものとつたへてぞきく`：“据我所知，名物叶茶壶或茶入不应该装饰在板床上”。这首诗最早的版本直接点明了晚期版本让人猜测的内容。可能是江户时代茶之汤的制度化促使了保密的趋势。】

----

（34）`床上に籠花入を置く時は、薄板などは敷かぬ物也` 【在床之间的地板上装饰笼花入时，不应当使用薄板。】

这一条最初由古田织部提出，为利休所接受，并记入《百首》。[花笼](http://verdure.tyanoyu.net/hanaire_kago.html)无法盛水，所以，其内部需要有第二个防水的容器来放花。因此，花笼防止了盛水容器和榻榻米直接接触，取代了[薄板](http://verdure.tyanoyu.net/usuita.html)的位置，从而使薄板显得多余（在利休时代，花入外侧理应是干燥的，但水可能渗漏出来这种微小的可能性，也足以成为在花入下面使用薄板的理由）。

【`床にまた籠花入にはな生けば、うす板などはしかぬものなり`】

----

（35）`花見より歸りて人に茶の湯せば、花鳥の繪をも花も置く不味` 【如果茶之汤的客人刚刚赏花归来，展示花鸟的绘画或插花都是没品味的。】

花见活动自古以来就在日本非常流行。从花见回来的人，已经看了太多的花和鸟（而且已经酒足饭饱），再提到这些事物就是很糟糕的品味。传统上，为这些人提供的最好的娱乐方式就是完全即兴和自然的，简单地邀请他们喝碗茶，休息一会儿，然后上路回家。

【`花見より歸りの人に茶湯せば、花鳥の繪をも置かぬものなり`】

----

（36）`時ならず客の來らば手前をば、心は草に 業を愼しめ` 【如果有客人不期而至，主人点茶时，心态应该轻松随意，但作法应该克制。】

首先，对这种茶会不应该有任何事先计划的想法。一切都该轻松随意，主人所做的一切都应该克制。`愼しむ`这个词包含谦逊、小心翼翼、谨慎、节虑，任何的铺张、浮夸，或显摆，在这种茶之汤时都不合时宜，甚至要比平常更甚。此时应该做的真的无非就是把水烧开，准备茶给客人喝（这种情形下，对利休和秀吉来说，肯定要使用[小云龙釜](http://verdure.tyanoyu.net/kama_unryuu.html)。秀吉在山里丸侘小座敷只使用这种釜）。

【`不時などの客の來らば手前をば、心さヽうにわざをつヽしめ`】

----

（37）`古へは夜會などには床の內 掛物、花は無しとこそ聞け` 【听说从前夜会时，床之间不会装饰挂轴和花。】

天黑之后，茶室的照明微乎其微，在这种情况下，无论是花、挂轴（特别是绘画），还是任何珍贵的名物，都无法被完全欣赏。因此，出于对道具和客人的尊重，最好不要在这种情形下展示这些道具。

但是，这也不是硬性规定。有许多先例在夜会时展示挂轴和花（但要极其简洁）。最好还是要事先仔细考量，确保满足审美上的要求，且不会给客人造成麻烦。

【`いにしへは夜會などには床に又、かけもの花はなきとこそきけ`】

----

（38）`客になり風爐の其の內見る時は炭崩れ難氣遣いをせよ` 【当客人看到风炉里的木炭碎成灰烬，他们会感到不悦。】

过去，当所有客人到了[腰挂](http://verdure.tyanoyu.net/kosikake.html)，主客就会敲响腰挂待合座位旁的[板木](http://verdure.tyanoyu.net/narimono_bangi.html)。主人听到声音，就会把下火放入风炉，把釜加满水，检查一下床之间，再出去露地更换[蹲踞](http://verdure.tyanoyu.net/tukubai.html)里的水，跟客人打招呼并邀请他们进入茶室。所以，当炭点前开始，主人移开釜时，炭看上去应该是新鲜的。

当客人离开茶室去[中立](http://verdure.tyanoyu.net/cyaji0904.html)时，至少主客应该了解此时炭火和汤的情况，如此客人才不会对中立的时间长短措手不及。同样，回来时，主客应当看一眼炭火，如此就能了解接下来该如何进行[^4]。如果这些情况下，炭火正在消退，主客就会感到不安，这对主人来说也是一种失误。

另外，当拜见茶室，以及最初进入和最后离开茶室的时候，其他的客人会自然地欣赏[道具叠](http://verdure.tyanoyu.net/cyasitu020105.html)上的道具，很自然地他们也不会对风炉视而不见（尽管风炉并非必须要拜见的道具之一）。如果炭火不太对劲，他们也会感到不适。因此，当主人作准备的时候，需要特别在意诸如此类的细节，这样参与茶会的每个人才能有良好的感受。

【`客になり風爐のその內みる時は、すみくづれなん氣遣ひをせよ`】

[^4]: 准确的说法是，炭火应该在薄茶结束的时候开始消退，但绝不应该到釜安静无声的地步。为此，主客应该意识到该如何调整客人的节奏：如果炭火旺盛，水大声沸腾，说明主人用了太多的炭；如过炭火减弱，水停止沸腾，说明客人逗留过久。主客至少要为茶会的客人这一半负责，甚至主人没有经验时，也要负一部分主人的责任。

----

（39）`冬の釜、圍爐裏緣より六 七分高く据えるぞ習いなりける` 【冬季时，釜的口缘应该比炉缘高出六到七分，练习时应该如此。】

在这里，我们开始说到炉的茶之汤，以及使用经典样式的有突出口缘的普通釜点茶（这首诗的最早版本使用“古式釜”一词，指的是现在所说的[真形釜](http://verdure.tyanoyu.net/kama_sinnari.html)。即使在利休时代，[芦屋](http://verdure.tyanoyu.net/kama_asiya.html)或[天命](http://verdure.tyanoyu.net/kama_tenmyou.html)铸造的这种釜形依旧是规矩，而不是例外）。当在炉上使用这种釜时，主人应该注意，不要把釜放置得过高或过低。如果釜的口缘高出[炉缘](http://verdure.tyanoyu.net/robuchi.html)的上表面6或7分（大约0.75英寸，或2厘米），那就便于主人拿起柄杓的柄，而釜也不会太显眼压过了其他的道具。

【`こしき釜いろりふちより六七分、たかくすうるは習なりけり`】

----

（40）`爐の內は炭斗 フクベ、柄の火箸、陶器香合、練り香と知れ` 【使用炉时，应当了解该使用瓢炭斗、木柄火箸、陶器香合，和练香。】

这里说到了适合炉的炭道具。炉历史上源自农舍的下沉式火井，既用来取暖，也用来做饭。所以应当选用适合这种场景的道具：

干葫芦，最初是一种食物，自古以来就被用作容器，是常见的农家用具。成熟的瓢直径大约8寸（9.5英寸，或24厘米），足够大可以容纳供一整天使用的炭（即足够的炭可以引燃并维持炉里一整天的火，再加上额外的量用于茶之汤时增助火力。这一点古代的教义中提到，但现代已被忽视）。

有木柄的火箸是适合的，因为它们的设计是为了实用而不是装饰。炉内的热量可以非常高，木柄可以让主人安全地处理燃烧的炭。

陶器香合最初并非是香容器，而是“`焚殼入`”，用来丢弃烧尽的香木（通常香木被熔化的树脂粘在云母片上面）的容器。把它用作香的容器无疑是一种侘的概念。事实上，很多此类容器有好看的形状和颜色（它们耐热，而且不会被香料污染渗透，因此适合盛放香木的残存。用来放香木的漆器容器会被这两点损坏），非常值得被鉴赏。一般来说，侘的茶之汤中使用的道具，特别是在侘小座敷中，应该是在广间或书院这种更正式的场景中被忽视或低估的道具。

最后，在炉里使用练香[^5]是绍鸥个人`作意`或创意的一个体现。这是他与三条西実隆（1455-1537）交往的结果，后者是两种古典混香传统之一的继承人。练香与炉季节其他茶之汤元素的简朴风格形成了有趣的对比，因为茶之汤使用的两种传统练香配方[^6]都是平安时代的最高等级贵族所创，并体现了他们对香的审美。

但是，这首诗中关于香合的部分反映了一种较晚的传统，因为传统在利休在世期间发生了变化（有理由相信这首诗作于利休的最后几年）。在《松屋茶湯秘抄》中，这首诗的原始版本写道：“听说在冬季，应该使用瓢炭斗、木柄火箸，薰物应该用木地香合。”（薰物是香的别称）巨大的差别是，早期版本中，香合应该是未上漆的木地而不是陶器，这可能反映了绍鸥在茶之汤实践中对于阴阳考虑，同时也体现了他的理论的一种过渡状态。在《南坊录》中有如下记载，绍鸥说，“关于香合，春季和夏季应该用陶器和金属器，秋季和冬季最好用木地或漆器。理由来自香道的作法。”【`紹鷗云、香合ノコト、春夏ハ土ノ物、カネノ物、秋冬ハ木地ノ物、ヌリ物ヨシ、香ノ爲ニヨキ故ノコト也。`】所以，最初的教义（可能与三条西実隆所传授的相同）来自香道的口头传统，阳性香合（金属和陶器是阳性，因为来源于火）用于春夏的阳性季节，阴性香合（上漆和未上漆的木材都属于阴性，因为是死去的材料）用于秋冬的阴性季节。但是需要注意到，最初，不分季节，香都是沉香木和其他香料的混合碎末（类似于现在日本仍在佛教仪式中使用的那种香，香炉中装满灰，把燃烧的炭埋在灰里，上面撒上一撮这种香的粗末），这种情况下，香沿着[胴炭](http://verdure.tyanoyu.net/sumi01.html)的长度撒一条，随着胴炭的燃烧，香气会在茶会的过程中慢慢释放。但绍鸥本人在冬季引入了练香（风炉使用白檀这一点出现得较晚，反映了对保护旧香合的关注），改变了香，因此作法也需要随之改变（如果整年都使用同一种干燥的香木，那么气味是否渗入香合就无关紧要。但是，如果不同季节要使用不同的香，其中一种还是又黏又油的半固体混合物，要冒着损坏香合的风险把它们从木地或漆器香合上清除干净，那就必须重新考虑已有的教条）。一旦风炉季节使用香木片，炉季节使用练香成为普遍的偏好，那么使用不渗透的陶瓷器皿作为练香的容器（特别是这些容器，也包括大陆陶瓷精品，不会因茶人在风炉和炉里焚香而遭到忽视，因为使用香炉焚香就需要把残香取出来并藏在容器里）就是一个简单的实用性问题。因此在利休的最后几年，这则教条就最终被修正为现在的形式。

【`冬などは炭もふくべに柄の火箸、木地香合に薰物と聞く`：“听说在冬季，应该使用瓢炭斗、木柄火箸，薰物应该用木地香合。”】

[^5]: 一种混合香。练香的字面意思是“揉香”，因为是各种木屑、其他香料、混合上蜂蜜作为粘合剂和甜味剂，等等各种成分被揉在一起形成一个球，再发酵直到香气变得统一。

[^6]: 一种是`黑方`，用于从炉开（开始使用炉的时间，在立冬附近）到农历除夕，另一种是`梅花`，用于炉季节的其他时间。
