---
layout: post
title:  "稽古の席掟"
author: soto
categories: [ 茶书 ]
image: assets/images/ukiyoe-toshikata-mizuno-mizuya.jpg
tags: [ 玄々斎 ]
---

稽古の席掟  

一、礼儀厳重の事  
一、着座運付ども体の備へ、並に呼吸の考第一の事  
一、雑談の有之間敷  
一、点茶の節、腰提もの禁事  
一、袴、並十徳可有着用事  
一、濃茶始、小習事、稽古の節、客になる人、羽織可脱事  
一、菓子盆、莨盆、並に手焙、火鉢等の取扱可入念事  
一、水屋拵、点茶、炭手前ども叮寧に執計、跡片付も如元錺置べき事  
一、風炉の節は足袋無用の事  
一、婦人は四季共足袋を履事  
一、花月の主客、且座、東、半東、炉、風炉とも足袋可履事  
一、出席の方々、稽古並に問事ども互に心を入可致見聞事  
一、他流の規矩披尋候儀、並に諸咄し禁之事  
一、茶湯の往来に無作法なき様、常に主客心得可披磨事  
一、老若とも恥辱を捨て稽古あるべき事  
一、伝授の問事は席中の差支なき様有べき事  
一、稽古手前仕ながら問事披致儀相禁事  
一、七事の内、数茶の外は、極の言葉の余無言の事  
一、先祖以来教示の詩歌文章意可有会得事  

以上  
安政三辰年仲秋　玄々斎宗室判  


《稽古の席掟》是一部有关茶道练习规则的文献，它构成了现代茶道练习和茶席礼仪的基本原则。每一项规定都提出了严格的要求，旨在对心灵和身体进行磨炼，使其成为规范严谨的练习场的法规。这部文献是里千家的玄玄斋宗室在安政3年（1856年）制定的家元练习场规则书，内容被刻在大板上，并悬挂在里千家的水屋中。

1. 尊重礼仪

2. 在席中坐下和搬运物品时，要优先考虑身体的准备和呼吸。在茶道中，不仅要注意正确的坐姿，点前的动作也要求养成良好的生活习惯，保持良好的姿势和灵活性。

3. 不应该进行闲杂的谈话，要集中注意力，保持宁静。

4. 在点茶时，不得在腰上挂物（如挂在和服带上的小袋）。在现代，主流规则是在练习时摘掉首饰和手表。在这个规则写成的江户时代，似乎是根付、巾着、物入、吸烟具等。

5. 十德是男性穿戴的絽制和服。在茶道中，只有得到批准才能穿戴十德。在现代，茶席中有资格的男性可以穿十德，否则要穿袴。

6. 参与浓茶和小习等练习时，客人可以脱掉羽織。

7. 对待火钵等，应像对待果子盆和烟草盆一样慎重。

8. 准备水屋、点茶和炭点前时，要仔细操作，清理时也要按照原来的摆放方式放置。

9. 在风炉季节时，无需穿足袋。在现代，即使是夏天，穿足袋或白袜也是必需的。

10. 女性在全年都要穿足袋。

11. 花月时，或者且座之式的东和半东，可以穿足袋。

12. 参加茶会的人们应该像对待练习一样，认真倾听其他人提出的问题，保持警觉，保持专注。

13. 在被询问其他流派的思想和行为的场合，不应该在互相交谈中随意发表对其他流派的各种看法。这是为了尊重其他流派，保持和谐，表达了对其他流派的尊重和敬意。

14. 在床的拜见、传递茶和道具、道具的拜见，以及点茶练习等一系列流程中，主客双方应该时刻保持谨慎，以确保没有不得体的行为。通过这一茶道练习的整个过程，主客应不断磨砺心得。

15. 无论老少，都应毫不羞辱，勇敢投入练习。

16. 在练习时提出的问题等，应确保不会影响席间的流程。

17. 在进行练习点前时，提问是不恰当的。

18. 在七事式中，除了数茶的场合，其余都要保持安静，只有极其必要时才会用到言辞。

19. 理解祖先代代传授的诗歌和文章的含义。
