---
layout: post
title:  "茶之汤百首：21-30"
author: soshu
categories: [ 利休百首, 茶书 ]
image: assets/images/ukiyoe-kunichika-toyohara-genji-gojuyo-jo-umegae.jpg
tags: []
---

## 茶之汤百首

原文链接：[The Hundred Poems of Chanoyu, Poems 21-30](https://chanoyu-to-wa.tumblr.com/post/21490705265/the-hundred-poems-of-chanoyu-poems-21-30)  
原作者：Daniel M. Burkus  
授权中文翻译：Soshu

----

### 21-30

----

（21）`柄杓にて湯を汲む時の習には、三の心得 有物ぞ可し` 【关于柄杓，在练习用它舀热水时，请注意流传下来的三点用法。】

在一份茶之汤练习者必须避免的35项行为的备忘录，《利休三十五ヶ条嫌忌》，中可以看到这三点。关于柄杓，利休列举了这几点：空杓——移动柄杓时，以小杯口朝下的方法握柄杓，比如从茶碗移动到釜时；死杓——松垮地握住柄杓，没有能量，就像死了一样；油杓——放下柄杓前，把小杯上最后几滴水抖下来。

【`柄杓にて湯をくむときの習ひには、三ツのこヽろ得あるものぞかし`】

----

（22）`品々の釜によりての名は多し、釜の總名「鑵子」とぞ云う` 【各种类型的釜被赋予了许多不同的名称；尽管它们有无数的名字，但实际上都是沸水的容器。】

`鑵子`或`缶子`是专门烧沸水的容器（与在液体中烹饪食物不同，鑵子的口狭窄，限制蒸汽的排出）的通称。因此，所有的釜都是鑵子；在有识之士的眼中，所有的釜都是平等的[^1]。

但是，这里有个（或曾经有过）必须要注意的事情：釜是一种以与众不同的方式控制茶会的道具（这一点在大寄茶会和电热炭的现代茶道世界已经被忽视了）。根据《南坊录》，水的状态，即`汤相`，定义了茶会前后两个部分的阴阳属性：初座为阴，因为釜中的水还未沸腾（无论是风炉季节从冷水开始烧，还是炉的季节，从早到晚釜一直放在火上烧，处于半沸腾状态），而后座为阳，因为客人回到座位时水已经沸腾了（而且一直保持沸腾状态，虽然在最后会可察觉到有略微地下降）。因此，釜的大小精确地决定了从初座开始置炭[^2]到后座开始（釜里的水沸腾，发出“松风”的声音时，客人才从中立回到茶室）的时间间隔。同样，在寒冷的季节，釜不仅仅用来点茶烧水，还能温暖房间。在黎明时，就要把釜放在炉上烧，一整天都要保持接近沸腾的状态（在接近黄昏的时候会把釜里的水完全替换一次，因为水与铁接触久了会有一股金属味），因此尺寸大的釜更合适，不容易把水烧干。这些因素决定了该如何选择釜：是否该购买一只釜，还是从已有的釜中挑选一个，这是个人的内心选择——当然可以只用一只釜练习茶之汤，但是甚至绍鸥和利休都拥有若干釜，这样他们能够根据特定的客人选择适合他们的釜，从而提升茶之汤的体验。

【`しなゞの釜によりての名はあれど、釜の總名くわんすとぞいふ`：不同种类的釜因为它们的特性而得名，但是釜总称为鑵子。】

[^1]: 尽管古釜一直被认为是最“好”的，不是因为年份，而是因为最早的釜是用大陆带来的金属铸造成的：朝鲜铁，因为其天然的杂质，不易生锈，而随着使用在表面形成一层白色的“皮”。随着朝鲜铁越来越少，制釜的工匠开始混合使用朝鲜和日本的铁，直到最后，除了最昂贵的产品之外都是用的日本铁，这就是为什么现在价格合适的釜会快速地锈成亮橙色，而且几乎无法保持洁净。

[^2]: 风炉季节时，在怀石之后才做炭点前是江户时期时才开始流行的作法，为了食欲和感官的愉悦而绕开了最初的教义。最初怀石只是为了在烧热釜和磨茶粉时给客人提供一点事情做。

----

（23）`繪掛物 左 右向き、向こう向き、使うも床の勝手にぞよる` 【根据绘画挂轴“面向”左边、右边，还是正对前方，由此可以确定床之间的方向。】

在日本茶之汤的早期，茶室通常并不附有床之间，除非主人拥有名物挂轴[^3]。而且，在早期，挂轴一般都是绘画，而不是书法[^4]。茶室中的挂轴首选与佛教相关的（通常是大陆著名宗教人物的作品），因此相较实际的艺术价值，绘画更因为它们与人物的关联而备受推崇：它们被视为绘者的“影身”（所以坐在挂轴之前等同于坐在得道高僧的真身面前，对挂轴的尊敬就像其他文化中人们对圣物的尊敬一样：挂轴悬挂在床之间是因为床之间是房间里最高的位子）。因此，签名和印章才是主要的鉴赏对象，床柱应当位于挂轴落款的一侧，这样，在夜会时，油灯就可以挂在床柱的合适高度上以照亮签名和印章[^5]。

回到挂轴，当签名和印章在左侧时（最常见的情况），挂轴就是“面向”左侧；签名和印章在右侧时，挂轴就“面向”右侧；签名和印章在中间时，通常在底部，或者就没有签名或印章的时候[^6]，挂轴就是正对前方。所以，最重要的挂轴通常签名和印章要么在左侧，要么在右侧，两种经典样式的床之间就是针对左向挂轴设计的，床之间在客人右侧的`本床`或`上座床`，以及为右向挂轴设计的，床之间在客人左侧的`下座床`。正对前方的挂轴一般也悬挂在本床。

【`繪掛物左右むき向ふむき、つかふも床の勝手にぞよる`】

[^3]: 没有名物挂轴的主人，通常会把竹钉钉在茶室的一面墙上，用来悬挂挂轴。下面可能会放一张折脚桌，把脚折起来，就像一张底座，放在叠上，占住空间，客人就不会坐在那里。

[^4]: 最早用来展示的书法挂轴，是珠光（1422？-1503）所有的中国僧人圆悟克勤（1063-1135）的布道手稿。圆悟克勤是《碧岩录》的评注者。

[^5]: 在茶之汤初期，每个人都是有各自工作的，没有职业的茶道教师。甚至绍鸥和利休也都是商人。从上午到黄昏，他们都需要“上班”。所以茶会一般都在晚上——历史上最多见的时间——和清晨，大部分自那时流传下来的教义也都跟这两个时间段相关。那个时候人们一般一天两餐，早上一次，黄昏一次，这就是为什么茶会通常要提供食物，因为出席茶会意味着不能在家吃饭。正午茶事，就像午餐，很明显是现代才有的。

[^6]: 这种情况一般挂轴是从一幅大的作品上分割下来。如果剪裁者本身就是有名的艺术家，比如能阿弥，他通常把他自己的印章放在中间底部，作为印证，然后在装裱的背面写下作者的姓名，再在上面盖上自己的印章。

----

（24）`墨跡を掛ける時には 啄木 を末座の方へ大方は引け` 【悬挂墨迹时，啄木放在下座的一侧。】

`墨跡`是佛教文字的通称，被早期的茶道大师认为是适合展示在茶室中的（不同于更现代的一行挂轴，墨跡都是些外来访问僧人的印可状、手书的布道、佛教评论、宗教训诫，或者其他的中文诗，通常篇幅较长）。`啄木`，字面的意思是“啄木鸟”，专指扁平的吊绳，通常有黑白相间的方格图案（啄木的名称源于绳子的交错图案类似啄木鸟的羽毛），用于捆绑挂轴以便存放。悬挂挂轴用的绳子也叫`掛緖`，用跟啄木一样的绳子材料制作。这首诗的重要性还表现在对阴阳对立的理解上，既是文字（阴）与表现性绘画（阳），也是床之间陈列道具的相对位置（参见下一首诗关于绘画的诗）。靠近床柱的道具占据的是更高的位置（因为会被床柱的油灯照得更亮，所以是阳，阳代表了光明），而靠外墙近的道具是处在较低的位置（所以是阴。床之间侧墙开的窗是很晚才出现的，因此，在这首诗创作的年代，无论早晚，靠近外墙的道具都处在较差的照明条件下。黑暗等于阴）。

因此，使用墨跡等阴性挂轴时，啄木要放在钩子远离床柱的一侧，而且与钩子之间留有一些距离（《南坊录》建议钩子和啄木之间留有5分的距离），从而反映出阴的特性。

【`墨跡をかくる時にはたくぼくを、ゑんあろかたにひとこそきけ`】

----

（25）`繪の物を掛ける時には 啄木 を印有る方に引き置くも良し` 【悬挂绘画挂轴时，啄木可以放在有（作者）印章的（挂轴的）一侧。】

接着上一首诗，当悬挂绘画的挂轴时，作品被视为阳（与书法作品相反），啄木也可以放在挂轴靠近床柱的一侧[^7]。但是，也应该指出，尽管这首诗说把啄木放在床柱一侧是传统上受到认可的做法，但措辞中也暗示了对主人来说这一做法也并非绝对。从道理上讲，所有的挂轴都是阴（挂轴是影身，是创作者“花落后的余香”，无论是绘画还是书法），所以把啄木放在挂轴的“下”侧也不算是错误，无论是绘画（阳）还是书法（阴）作品。

这里很多诗都跟现代的茶之汤练习者毫不相关，即使他眼界开明，或者并不隶属于任何与本文教义相悖的流派。但即便是最不切实际的诗也给我们提供了一些洞察：关怀、专注、注重细节（总是基于历代茶道练习者的合理理由），这些都是对真正的茶之汤练习者来说必不可少的。

【`繪のものを懸くる時にはたくぼくを、勝手のかたへおほかたはおく`：】

[^7]: 可以回想一下，床柱的位置取决于名物挂轴的签名和印章。这里讨论的所有挂轴都是名物挂轴，因为普通的挂轴不会被挂在床之间，或者任何情况下都不会被关注到细节，正如《南坊录》中所说：“只要悬挂珍藏的名物挂轴的方式是恰当而令人愉悦的，（主人）就不需要担心（在床之间）挂其他挂轴时有任何看似不一致的地方。”【`別のかけ物の時、あしき事少もいとふべからず、秘藏名物にさへ恰好よけれバよき也`】。
